Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-08 Latex/Paper.tex
Kapitel 3-6 angepasst

Wie oben schon erwähnt existieren neben Queue Management Algorithmen auch noch Scheduling Algorithmen. Scheduling Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Randbreitenverwendung durch nicht sequentielles Abarbeiten des Routerpuffers, sind aber oft sehr komplex und deshalb ungeeignet für highspeed Implementierungen. Zusätzlich skalieren sie nicht besonders gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue Management Routeralgorithmen sind oft einfach zu implementieren, versagen aber oft bei der Gleichbehandlung von Datenströmen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus vereint die Vorteile beider Algorithmenarten in sich und gewährleistet damit eine Gleichbehandlung von Flüssen, erkennt Staus frühzeitig und ist gleichzeitig einfach zu implementieren und schnell \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

@@

Seitdem die ersten Ideen für Active Queue Management vorgestellt wurden und mit der Einführung von ECN in IP/TCP wurden viele verschiedene AQM Algorithmen entwickelt. Es würde weit über den Rahmen dieser Arbeit hinausgehen, sie alle zu erwähnen, weshalb hier nur drei vorgestellt werden.

@@

Der erste Algorithmus, der präsentiert wird, ist Random Early Detection (RED). Er war einer der ersten AQM Algorithmen und viele andere Arbeiten entwickelten diesen weiter wie z.B. in \cite{Floyd2001} oder \cite{Pan2000}. Andererseits werden Algorithmen, die anders ablaufen, oft mit RED verglichen.

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über die Verstopfung zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat. Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge \textit{Q$_{avg}$} wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue \textit{q} und dem Gewicht der Queue \textit{w$_{q}$} folgendermaßen neu berechnet: \( Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q\). Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge \textit{Q$_{min}$} und der maximalen Queuelänge \textit{Q$_{max}$}. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_a$} markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

Für die Berechnung der finalen Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_{a}$} wird die Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_{b}$} benötigt. Diese berechnet sich wie folgt aus der minimalen und maximalen Queuelänge \textit{Q$_{min}$} und \textit{Q$_{max}$}, der Durchschnittslänge \textit{Q$_{avg}$} und dem Maximum für \textit{p$_{b}$}, \textit{max$_{b}$}, wie folgt: \(p_b = max_p \frac{Q_{avg} - Q_{min}}{Q_{max} - Q_{min}}\). \textit{p$_{b}$} steigt folglich linear von 0 bis zum Wert \textit{max$_{b}$} an. Die finale Markierungswahrscheinlichkeit wird mittels \textit{p$_{b}$} und eines Zählers \textit{z} berechnet: \(p_a = \frac{p_b}{1-z p_b}\). Der Zähler wird für jedes einkommende Paket inkremetiert. Ein Paket wird mit der Wahrscheinlichkeit \textit{p$_a$} markiert. Ist dies der Fall, so wird der \textit{z} auf 0 gesetzt. Mithilfe des Zählers steigt die Wahrscheinlichkeit somit für jedes weitere Paket an.

Die Markierungswahrcheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Resourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in den Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_b$} mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in \(p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale Paketbytes}\). Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus kennt nur eine Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_m$}; jedes einzureihende Paket wird mit dieser Wahrscheinlichkeit markiert. Die Entscheidung für die Erhöhung oder Erniedrigung dieser Wahrscheinlichkeit wird auf Basis der verlorenen Pakete beziehungsweise auf Basis der ungenutzten Verbindungen getroffen: Erhält der Router die Information, dass ein Paket verloren gegangen ist, wird \textit{p$_m$} um den Wert \textit{d$_1$} erhöht. Erkennt er eine ungenutzte Verbindung, wird \textit{p$_m$} um \textit{d$_2$} reduziert. Ein weiterer Parameter ist hierbei noch wichtig: die \textit{freeze\_time}. Damit das Netz und die Sender Zeit haben, auf die Aktion des Routers zu reagieren, muss mindestens dieses Zeitintervall vergangen sein, bis die Markierungswahrscheinlichkeit wieder geändert wird. Formal läuft der Algorithmus folgendermaßen ab:
\newline \(if(Paketverlust \wedge (now - last\_update) > freeze\_time)~then\)
\newline \indent \(p_m = p_m + d_1\)
\newline \indent \(last\_update = now\)
\newline \(if(Verbindung~frei \wedge (now - last\_update > freeze\_time))~then\)
\newline \indent \(p_m = p_m - d_2\)
\newline \indent \(last\_update = now\)

Die beiden Parameter \textit{d$_1$} und \textit{d$_2$} geben an, um wie viel \textit{p$_m$} zu erhöhen beziehungsweise zu reduzieren ist. \textit{d$_1$} sollte deutlich größer sein als \textit{d$_2$}, da BLUE somit auf Verstopfungen sehr viel schneller reagieren kann. Die Autoren geben weiterhin an, dass in ihren Experimenten die minimale Zeitspanne zwischen Änderungen an \textit{p$_m$}, die \textit{freeze\_time}, konstant gehalten wurde. Sie sagen aber auch, dass in einem Netz dieser Parameter zufällig für jeden Router gewählt werden sollte, um globale Synchronisation zu vermeiden. Dieser Algorithmus passt sich somit selbstständig an den aktuellen Bedarf des Netzes an und benötigt keine Router-abhängigen Parameter zur Konfiguration.

@@

Bei AVQ verwaltet der Router neben der echten Queue eine virtuelle Queue mit der Kapazität \(C_v \le C\), wobei \textit{C} die Kapazität der Verbindung ist. Zu Beginn ist \(C_v = C\). Bei jedem ankommenden Paket wird überprüft, ob der Puffer der virtuellen Queue das Paket aufnehmen könnte. Ist dem so, wird das echte Paket in die tatsächliche Queue eingereiht, ansonsten wird es markiert oder fallen gelassen. Die Kapazität der virtuellen Queue wird ebenfalls bei jedem ankommenden Paket angepasst gemäß der Differentialgleichung \(\dot{C_v} = \alpha(\gamma C - \lambda)\) wobei \(\alpha\) ein Glättungsparameter, \(\gamma\) die angestrebte Auslastung der Verbindung und \(\lambda\) die Ankunftsrate der Verbindung ist. Das Markieren passiert auf diese Weise aggressiver, also häufiger, wenn die Verbindung ihre gewünschte Bandbreite überschreitet und weniger aggressiv, wenn nicht.

Es ist klar, dass in der virtuellen Queue keine Pakete eingereiht werden müssen, lediglich die Länge, also die Kapazität der virtuellen Queue muss ermittelt werden. Die Autoren geben in ihrer Arbeit auch an, wie dieses Verfahren als Algorithmus konkret implementiert werden kann:
\newline Für jedes ankommende Paket DO
\newline \(VQ = max(VQ - C_v(t-s),0)\)
\newline \(if(VQ + b > B)~then\)
\newline \indent Paket markieren
\newline \textit{else}
\newline \indent \(VQ = VQ + b\)
\newline \(C_v = max(min(C_v + \alpha \cdot \gamma \cdot C(t-s),C)-\alpha \cdot b,0)\)
\newline \(s = t\)
\newline wobei \textit{B} die Puffergröße in Bytes, \textit{s} die Ankunftszeit des letzten Pakets, \textit{t} die aktuelle Zeit, \textit{b} die Paktegröße des aktuellen Pakets in Bytes und \textit{VQ} die Anzahl an Bytes, die aktuell in der virtuellen Queue sind, ist.

Die Autoren erläutern, dass die algorithmische Komplexität von AVQ in etwa der von RED entspricht. Anstelle der Länge der Queue wird bei AVQ jedoch die Ausnutzung der Queue als Entscheidungskriterium für das Markieren von Paketen verwendet. Für die Verwendung von AVQ müssen der Glättungsparameter \(\alpha\) und die gewünschte Ausnutzung \(\gamma\) vorab angegeben werden. Diese dienen der Stabilität des Verfahrens. Weiter geben die Autoren an, dass \(\gamma\) es den ISP's erlaubt einen Ausgleich zwischen hoher Bandbreitenausnutzung und kleinen Puffern vorzunehmen. Eine Regel, wie diese Parameter gesetzt werden sollten, befindet sich in der Originalarbeit in \cite{Kunniyur2001}.

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lasst \cite{Feng1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{McCanne} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, \textit{Q$_{min}$} betrug immer 20\% der Queuelänge, \textit{Q$_{max}$} 80\%. Für BLUE wurde \textit{d$_1$} um eine Größenordnung höher als \textit{d$_2$} gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

Zwischen den Ergebnissen der einzelnen Konfigurationen sowohl bei RED als auch bei BLUE gab es nur minimale Unterschiede, weshalb diese hier zusammengefasst werden. Die Queuelänge für Engstelle des Netzes wurde von 100KB bis 1000KB gesetzt, was einer Verzögerung zwischen 17,8ms und 178ms entspricht. Bei 1000 Quellen die gleichzeitig senden, war sowohl bei RED als auch bei BLUE die Verbindung für alle Queuelängen zu 100\% ausgelastet. Die Paketverlustrate betrug bei BLUE für alle Verzögerungen 0\%. Der RED Algorithmus dagegen zeigt bei niedrigen Verzögerungen eine Paketverlusterate von bis zu über 15\%. Diese fällt mit größer werdenden Puffern auf knapp über 0\% bei einer Verzögerung von etwa 100ms, steigt dann aber wieder an auf etwa 5\%. Für das gleiche Experiment mit 4000 Quellen war die Auslastung ebenfalls bei beiden stets bei 100\%. Die Paketverlusterate von RED lag diesmal bei kleinen Verzögerungen bei über 30\%, was mit zunehmenden Queuelängen auf etwa 25\% abfiel. Bei BLUE lag die Verlustrate dagegen zu Beginn bei etwa 15\% und sank auf unter 10\% mit größer werdenden Queues.

@@

Die beschriebenen Veruschen wurden mit dem Simulator \textit{ns-2} durchgeführt. Der Parameter \(\gamma\), die angestrebte Auslastung, wurde für AVQ auf den Wert 0,98 gesetzt; der Glättungsparameter \(\alpha\) wurde auf 0,15 gesetzt. Die Konfiguration für RED wurde gemäß den Empfehlungen aus http://www.aciri.org/floyd/REDparameters.txt vorgenommen. Die Queuelänge an der engsten und somit relevanten Stelle der Verbindung betrug 100 Pakete bei einer Paketgröße von 1000 bytes. Für das erste Experiment wurde bei den TCP Verbindungen ECN aktiviert. Jedes verlorene Paket ist folglich ein Zeichen des Pufferüberlaufs. Die Grenzwerte für RED wurden auf \(Q_{min} = 0,37\) und \(Q_{max} = 0,75\) gesetzt. Die durchschnittliche Verzögerung betrug zwischen 30ms und 60ms. Beim Experiment wurde die Paketverlustrate sowie die Auslastung der Verbindung bei unterschiedlicher Anzahl von FTP Verbindungen gemessen, die Anzahl der Verbindungen lag zwischen 20 und 180.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf Verstopfung hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung \(\gamma\) auf den Wert 1 gesetzt wurde, die AVQ also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.

@@

Zu Beginn dieser Arbeit wurde die Notwendigkeit für AQM Algorithmen erläutert. Sie sind notwendig, um aktiv einen Pufferüberlauf der Router in großen Netzen zu verhindern. RED war einer der ersten Algorithmen, der dies zum Ziel hatte. Bereits 1998 wurde von der Network Werking Group in RFC 2309 empfohlen, einen AQM Mechanismus zu implementieren, wobei explizit RED als Verfahren vorgeschlagen wurde \cite{Braden1998}. Ebenfalls wurde empfohlen, weiter Forschung in diesem Bereich zu betreiben. Hervorzuheben ist auch, dass die Empfehlung für RED vor der Empfehlung für ECN ausgegeben wurde, welche 1999 in RFC 2481 gegeben wurde \cite{Ramakrishnan1999}.

Aus dieser Forschung sind zahlreiche weitere AQM Algorithmen hervorgegangen. Hier wurden davon die Verfahren BLUE und AVQ vorgestellt und mit RED verglichen. Die Autoren von BLUE zeigen mit ihren Versuchen, dass BLUE eine deutlich geringere Paketverlustrate als RED aufweißt und besondern mit kleinen Puffern noch eine gute Performance zeigt. In den Experimenten zur Leistung von AVQ wurde gezeigt, dass dieses Verfahren eine bessere Auslastung der Verbindung und geringere Paketverluste als RED aufweist. Es ist jedoch zu beachten, dass diese Verusche in kontrollierten Umgebungen druchgeführt wurden mit dem Ziel zu zeigen, dass das jeweilige Verfahren das beste ist.

@@

Ein weiterer Ansatz, der den AQM Verfahren schon recht ähnlich ist, wird auch in \cite{Tannenbaum2012} erwähnt: sogennante Drosselpakete. Hier drosselt der Router den Verkehr nicht, indem er mit den Sendern durch das Markieren oder Fallenlassen von Paketen kommuniziert, sondern er gibt diese Nachricht über die anderen Router an den Sender zurück. Wenn der Router ausgelastet ist, schickt er ein Drosselpaket an den Router, von dem er das letzte Paket erhalten hat. Dieser reagiert sofort darauf, indem er weniger Pakete an diesen Router weiterleitet und seinerseits ein Drosselpaket an den Router vor ihm schickt. So kommt die Nachricht schneller beim Sender an und der Router wird schneller entlastet.

>>>>

Wie oben schon erwähnt existieren neben Queue Management Algorithmen auch noch Scheduling Algorithmen. Scheduling Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Randbreitenverwendung durch nicht sequentielles Abarbeiten des Routerpuffers, sind aber oft sehr komplex und deshalb ungeeignet für highspeed Implementierungen. Zusätzlich skalieren sie nicht besonders gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue Management Routeralgorithmen sind oft einfach zu implementieren, versagen aber oft bei der Gleichbehandlung von Datenströmen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus vereint die Vorteile beider Algorithmenarten in sich und gewährleistet damit eine Gleichbehandlung von Flüssen, erkennt Staus frühzeitig und ist gleichzeitig einfach zu implementieren und schnell. Zusammengefasst ist ein AQM Algorithmus also ein Algorithmus, der je nach der aktuellen Situation Pakete in einem Puffer markiert oder fallenlässt, um Staus aktiv zu kontrollieren \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

@@

Seitdem die ersten Ideen für Active Queue Management vorgestellt wurden und mit der Einführung von ECN in TCP/IP wurden viele verschiedene AQM Algorithmen entwickelt. Es würde weit über den Rahmen dieser Arbeit hinausgehen, sie alle zu erwähnen, weshalb hier nur drei (RED, BLUE, AVQ) vorgestellt werden.

@@

Der erste Algorithmus, der präsentiert wird, ist "`Random Early Detection"' (RED). Er war einer der ersten AQM Algorithmen und viele andere Arbeiten entwickelten diesen weiter wie z.B. in \cite{Floyd2001} oder \cite{Pan2000}. Andererseits werden Algorithmen, die anders ablaufen, oft mit RED verglichen.

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über die Verstopfung zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat. Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge $Q_{avq}$ wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue $q$ und dem Gewicht der Queue $w_{q}$ folgendermaßen neu berechnet: 
\begin{displaymath}
Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q
\end{displaymath}
Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge Q$Q_{min}$ und der maximalen Queuelänge $Q_{max}$. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit $p_a$ markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

Für die Berechnung der finalen Markierungswahrscheinlichkeit $p_{a}$ wird die Markierungswahrscheinlichkeit $p_{b}$ benötigt. Diese berechnet sich wie folgt aus der minimalen und maximalen Queuelänge $Q_{min}$ und $Q_{max}$, der Durchschnittslänge $Q_{avg}$ und dem Maximum für p$p_{b}$, $max_{b}$, wie folgt: 
\begin{displaymath}
p_b = max_p \frac{Q_{avg} - Q_{min}}{Q_{max} - Q_{min}}
\end{displaymath}
$p_{b}$ steigt folglich linear von 0 bis zum Wert $max_{b}$ an. Die finale Markierungswahrscheinlichkeit wird mittels $p_{b}$ und eines Zählers $z$ berechnet:
\begin{displaymath}
p_a = \frac{p_b}{1-z p_b}
\end{displaymath}
Der Zähler wird für jedes einkommende Paket inkremetiert. Ein Paket wird mit der Wahrscheinlichkeit $p_{a}$ markiert. Ist dies der Fall, so wird der Zähler $z$ auf 0 gesetzt. Mithilfe des Zählers steigt die Wahrscheinlichkeit somit für jedes weitere Paket an.

Die Markierungswahrscheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Ressourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in die Markierungswahrscheinlichkeit $p_b$ mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in 
\begin{displaymath}
p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale Paketbytes}
\end{displaymath}
Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus kennt nur eine Markierungswahrscheinlichkeit $p_m$; jedes einzureihende Paket wird mit dieser Wahrscheinlichkeit markiert. Die Entscheidung für die Erhöhung oder Erniedrigung dieser Wahrscheinlichkeit wird auf Basis der verlorenen Pakete beziehungsweise auf Basis der ungenutzten Verbindungen getroffen: Erhält der Router die Information, dass ein Paket verloren gegangen ist, wird $p_m$ um den Wert $d_1$ erhöht. Erkennt er eine ungenutzte Verbindung, wird $p_m$ um $d_2$ reduziert. Ein weiterer Parameter ist hierbei noch wichtig: die \textit{freeze\_time}. Damit das Netz und die Sender Zeit haben, auf die Aktion des Routers zu reagieren, muss mindestens dieses Zeitintervall vergangen sein, bis die Markierungswahrscheinlichkeit wieder geändert wird. Formal läuft der Algorithmus folgendermaßen ab:
\newline \(if(Paketverlust \wedge (now - last\_update) > freeze\_time)~then\)
\newline \indent \(p_m = p_m + d_1\)
\newline \indent \(last\_update = now\)
\newline \(if(Verbindung~frei \wedge (now - last\_update > freeze\_time))~then\)
\newline \indent \(p_m = p_m - d_2\)
\newline \indent \(last\_update = now\)

Die beiden Parameter $d_1$ und $d_2$ geben an, um wie viel $p_m$ zu erhöhen beziehungsweise zu reduzieren ist. $d_1$ sollte deutlich größer sein als $d_2$, da BLUE somit auf Verstopfungen sehr viel schneller reagieren kann. Die Autoren geben weiterhin an, dass in ihren Experimenten die minimale Zeitspanne zwischen Änderungen an $p_m$, die \textit{freeze\_time}, konstant gehalten wurde. Sie sagen aber auch, dass in einem Netz dieser Parameter zufällig für jeden Router gewählt werden sollte, um globale Synchronisation zu vermeiden. Dieser Algorithmus passt sich somit selbstständig an den aktuellen Bedarf des Netzes an und benötigt keine Router-abhängigen Parameter zur Konfiguration.

@@

Bei AVQ verwaltet der Router neben der echten Queue eine virtuelle Queue mit der Kapazität \(C_v \le C\), wobei $C$ die Kapazität der Verbindung und $C_v$ die der virtuellen ist. Zu Beginn ist \(C_v = C\). Bei jedem ankommenden Paket wird überprüft, ob der Puffer der virtuellen Queue das Paket aufnehmen könnte. Ist dem so, wird das echte Paket in die tatsächliche Queue eingereiht, ansonsten wird es markiert oder fallen gelassen. Die Kapazität der virtuellen Queue wird ebenfalls bei jedem ankommenden Paket angepasst gemäß der Differentialgleichung 
\begin{displaymath}
\dot{C_v} = \alpha(\gamma C - \lambda)
\end{displaymath}
, wobei $\alpha$ ein Glättungsparameter, $\gamma$ die angestrebte Auslastung der Verbindung und $\lambda$ die Ankunftsrate der Verbindung ist. Das Markieren passiert auf diese Weise aggressiver, also häufiger, wenn die Verbindung ihre gewünschte Bandbreite überschreitet und weniger aggressiv, wenn nicht.

Es ist klar, dass in der virtuellen Queue keine Pakete eingereiht werden müssen, lediglich die Länge, also die Kapazität der virtuellen Queue muss ermittelt werden. Die Autoren geben in ihrer Arbeit auch an, wie dieses Verfahren als Algorithmus konkret implementiert werden kann:
\newline Für jedes ankommende Paket DO
\newline \(VQ = max(VQ - C_v(t-s),0)\)
\newline \(if(VQ + b > B)~then\)
\newline \indent Paket markieren
\newline \textit{else}
\newline \indent \(VQ = VQ + b\)
\newline \(C_v = max(min(C_v + \alpha \cdot \gamma \cdot C(t-s),C)-\alpha \cdot b,0)\)
\newline \(s = t\)
\newline wobei $B$ die Puffergröße in Bytes, $s$ die Ankunftszeit des letzten Pakets, $t$ die aktuelle Zeit, $b$ die Paketgröße des aktuellen Pakets in Bytes und $VQ$ die Anzahl an Bytes, die aktuell in der virtuellen Queue sind, ist.

Die Autoren erläutern, dass die algorithmische Komplexität von AVQ in etwa der von RED entspricht. Anstelle der Länge der Queue wird bei AVQ jedoch die Ausnutzung der Queue als Entscheidungskriterium für das Markieren von Paketen verwendet. Für die Verwendung von AVQ müssen der Glättungsparameter $\alpha$ und die gewünschte Ausnutzung $\gamma$ vorab angegeben werden. Diese dienen der Stabilität des Verfahrens. Weiter geben die Autoren an, dass $\gamma$ es den ISP's erlaubt einen Ausgleich zwischen hoher Bandbreitenausnutzung und kleinen Puffern vorzunehmen. Eine Regel, wie diese Parameter gesetzt werden sollten, befindet sich in der Originalarbeit in \cite{Kunniyur2001}.

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lasst \cite{Feng1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{McCanne} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, $Q_{min}$ betrug immer 20\% der Queuelänge, $Q_{max}$ 80\%. Für BLUE wurde $d_1$ um eine Größenordnung höher als $d_2$ gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

Zwischen den Ergebnissen der einzelnen Konfigurationen sowohl bei RED als auch bei BLUE gab es nur minimale Unterschiede, weshalb diese hier zusammengefasst werden. Die Queuelänge für eine Engstelle des Netzes wurde von 100KB bis 1000KB gesetzt, was einer Verzögerung zwischen 17,8ms und 178ms entspricht. Bei 1000 Quellen die gleichzeitig senden, war sowohl bei RED als auch bei BLUE die Verbindung für alle Queuelängen zu 100\% ausgelastet. Die Paketverlustrate betrug bei BLUE für alle Verzögerungen 0\%. Der RED Algorithmus dagegen zeigt bei niedrigen Verzögerungen eine Paketverlusterate von bis zu über 15\%. Diese fällt mit größer werdenden Puffern auf knapp über 0\% bei einer Verzögerung von etwa 100ms, steigt dann aber wieder an auf etwa 5\%. Für das gleiche Experiment mit 4000 Quellen war die Auslastung ebenfalls bei beiden stets bei 100\%. Die Paketverlusterate von RED lag diesmal bei kleinen Verzögerungen bei über 30\%, was mit zunehmenden Queuelängen auf etwa 25\% abfiel. Bei BLUE lag die Verlustrate dagegen zu Beginn bei etwa 15\% und sank auf unter 10\% mit größer werdenden Queues.

@@

Die beschriebenen Versuche wurden mit dem Simulator \textit{ns-2} durchgeführt. Der Parameter $\gamma$, die angestrebte Auslastung, wurde für AVQ auf den Wert 0,98 gesetzt; der Glättungsparameter $\alpha$ wurde auf 0,15 gesetzt. Die Konfiguration für RED wurde gemäß den Empfehlungen aus \url{http://www.aciri.org/floyd/REDparameters.txt} vorgenommen. Die Queuelänge an der engsten und somit relevanten Stelle der Verbindung betrug 100 Pakete bei einer Paketgröße von 1000 bytes. Für das erste Experiment wurde bei den TCP Verbindungen ECN aktiviert. Jedes verlorene Paket ist folglich ein Zeichen des Pufferüberlaufs. Die Grenzwerte für RED wurden auf \(Q_{min} = 0,37\) und \(Q_{max} = 0,75\) gesetzt. Die durchschnittliche Verzögerung betrug zwischen 30ms und 60ms. Beim Experiment wurde die Paketverlustrate sowie die Auslastung der Verbindung bei unterschiedlicher Anzahl von FTP Verbindungen gemessen, die Anzahl der Verbindungen lag zwischen 20 und 180.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf Verstopfung hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung $\gamma$ auf den Wert 1 gesetzt wurde, die Adaptive Virutal Queue also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.

@@

Zu Beginn dieser Arbeit wurde die Notwendigkeit für AQM Algorithmen erläutert. Sie sind notwendig, um aktiv einen Pufferüberlauf der Router in großen Netzen zu verhindern. RED war einer der ersten Algorithmen, der dies zum Ziel hatte. Bereits 1998 wurde von der Network Working Group in RFC 2309 empfohlen, einen AQM Mechanismus zu implementieren, wobei explizit RED als Verfahren vorgeschlagen wurde \cite{Braden1998}. Ebenfalls wurde empfohlen, weiter Forschung in diesem Bereich zu betreiben. Hervorzuheben ist auch, dass die Empfehlung für RED vor der Empfehlung für ECN ausgegeben wurde, welche 1999 in RFC 2481 gegeben wurde \cite{Ramakrishnan1999}.

Aus dieser Forschung sind zahlreiche weitere AQM Algorithmen hervorgegangen. Hier wurden davon die Verfahren BLUE und AVQ vorgestellt und mit RED verglichen. Die Autoren von BLUE zeigen mit ihren Versuchen, dass BLUE eine deutlich geringere Paketverlustrate als RED aufweißt und besonders mit kleinen Puffern noch eine gute Performance zeigt. In den Experimenten zur Leistung von AVQ wurde gezeigt, dass dieses Verfahren eine bessere Auslastung der Verbindung und geringere Paketverluste als RED aufweist. Es ist jedoch zu beachten, dass diese Versuche in kontrollierten Umgebungen durchgeführt wurden mit dem Ziel zu zeigen, dass das jeweilige Verfahren das beste ist.

@@

Ein weiterer Ansatz, der den AQM Verfahren schon recht ähnlich ist, wird auch in \cite{Tannenbaum2012} erwähnt: sogenannte Drosselpakete. Hier drosselt der Router den Verkehr nicht, indem er mit den Sendern durch das Markieren oder Fallenlassen von Paketen kommuniziert, sondern er gibt diese Nachricht über die anderen Router an den Sender zurück. Wenn der Router ausgelastet ist, schickt er ein Drosselpaket an den Router, von dem er das letzte Paket erhalten hat. Dieser reagiert sofort darauf, indem er weniger Pakete an diesen Router weiterleitet und seinerseits ein Drosselpaket an den Router vor ihm schickt. So kommt die Nachricht schneller beim Sender an und der Router wird schneller entlastet.

Wie bereits angedeutet sind AQM Algorithmen ein aktuelles Thema der Forschung. Auch in naher Zukunft wird es wohl noch weitere neue Algorithmen geben, die bessere Eigenschaften als die bisherigen aufweisen. Aktuell wichtiger für die Nutzer wäre jedoch, dass AQM Algorithmen auch wirklich auf allen Routern implementiert werden. Wie in dieser Arbeit gezeigt wäre das eine Verbesserung hin zur bestmöglichen Ausnutzung der heute angebotenen Ressourcen.

\bibliographystyle{IEEEtran_de}
\bibliography{IEEEabrv,bibliothek}
